SUI
XIE
¡Soldados, escuchen!
¡Tráiganme la cabeza
del príncipe Changxin!
¡Ataquen!
¡Mátenlos!
¡Matémoslos!
¡A la carga!
Comandante Li.
Soldados, escuchen.
Las fuerzas del príncipe atacan la ciudad.
Síganme.
Los atacaremos por atrás.
Vamos directo al príncipe.
- ¡Sí!
Comandante Li, estás herido.
No vayas a luchar.
Déjanos. Nosotros nos encargaremos.
Si mi vida sirve para salvar gente,
entonces valdrá la pena morir.
Señor Jin.
Tú… Señor.
Comandante Zhuo,
llévenlo a un lugar seguro
y cuídenlo bien.
Nos encargaremos
de derrotar a los rebeldes.
Señora Fan, iremos contigo.
- Iremos contigo.
Iremos contigo.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
¿Qué hace aquí el ejército de He Jingyuan?
Deténganlos. Que no interfieran.
- Sí.
- Síganme.
Vamos.
Un informe del frente.
Llegamos a la muralla.
Hay bajas, necesitamos refuerzos.
Bien. Vayan de inmediato.
Yan Zheng.
Sabía que vendrías.
Quédate cerca, detrás de mí.
No me esconderé.
¿El príncipe o Sui Yuanqing? Tú eliges.
Quiero al príncipe. Ten cuidado.
‎HE
¡Hermano mayor!
De acuerdo, mueran juntos.
¡Man Di!
¡Te mataré, Sui Yuanqing!
- Hermanito…
- Man Di.
Man Di.
Yuanqing,
ataca la ciudad.
Man Di.
- ¡Man Di!
¡Man Di!
Cachorro insolente de los Xie,
¿de veras creíste que podías ganar?
Mira el humo detrás de mí.
Las fuerzas de Chongzhou
ya tomaron Lucheng.
Ya veremos adónde te escapas ahora.
Xie Wu.
- Quédate y protege a Changyu.
- Sí.
¡Arre!
Mocoso Xie, ¿a dónde crees que vas?
Esto no se ve todos los días.
¿Una soldado raso se me interpone?
¿Para matar a un rebelde como tú?
Conmigo es suficiente.
Niña arrogante.
Yo ya lideraba tropas y asesinaba enemigos
cuando tú jugabas en el lodo.
Buen chico.
Desperdicias tu talento
con ese cachorro Xie.
¿Por qué no vienes conmigo?
En esta vida, soy un Xie.
Y no soy un cachorro.
Miserable desagradecido.
Sabes usar bien las dagas,
pero usas la fuerza bruta.
Úsala menos. Aprovecha el impulso.
En el campo de batalla,
los ataques de un enemigo
cambian en un instante.
Los patrones se vuelven fáciles de leer.
Cuando te descubren,
pierdes la compostura.
‎¡A la carga!
¿Crees que me derrotarás con estos trucos?
Mátame.
Hazlo rápido.
Átenlo. Llévenselo.
Sí.
¿Conoces a He Jingyuan?
Es el comandante del ejército Jizhou.
Esa técnica con la espada
la crearon
dos generales feroces del clan Wei.
Pero Wei Qilin ya está muerto.
Solo He Jingyuan la conoce.
¿Cómo heredaste sus técnicas?
¿Conoces a su hermano del alma?
El gran traidor Wei Qilin,
¿quién no lo conoce?
¿Quién no oyó hablar de él?
Cuando te lleve de rehén,
mientras He Jingyuan siga con vida,
haré un trato con él.
Por favor, envíen tropas para rescatarlos.
SUI
OFICINA DE LA PREFECTURA DE JIZHOU
Eres tan linda…
¿Cómo te lastimaste tanto?
No quise ocultar mi identidad.
¿Estás…
enojada?
En el campamento,
sabía que no eras alguien ordinario.
Pero jamás me imaginé…
que serías la notable Gran Princesa…
y que curarías mis heridas.
Solía pensar que mi rango era algo noble,
que casarme por el país
sería el mayor sacrificio de mi vida.
Pero luego de ir a la guerra,
¿qué es ser una Gran Princesa?
Hoy, el asesinato del príncipe
es un honor que te ganaste tú misma.
Con el príncipe Changxin muerto,
todos estarán movilizados.
Dayin recordará tu nombre,
pasarás a la historia.
Me inclino ante ti
como la Gran Princesa,
y como Qi Shu.
Changyu. Debes descansar.
Solía creer
que siendo amable…
podría proteger a los que me rodeaban.
Pero estar entre la vida y la muerte
me hizo ver…
que mi misericordia
solo termina arrastrando
a otros al abismo.
- Hermana.
- Aquí estoy.
- Hermano.
Aquí estoy.
Miren lo valiente que fui.
Ni… me inmuté.
¡Man Di!
Mi padre adoptivo tenía razón.
En el campo de batalla,
luchas o mueres.
¿Y el general He?
El general He está en la torre.
Apresúrate.
General, ganamos.
General.
¡General!
De haberlo sabido antes…
Si hubiera matado al príncipe antes…
El general He y los demás no estarían…
La muerte del general He
no es tu culpa.
Changyu.
Era igual a ti.
Los dos lucharon para proteger su tierra.
Majestad, señorita Fan,
el comandante Li quiere una audiencia.
Que pase.
Changyu,
descansa.
Me retiro.
Comandante Li,
son héroes.
Descansen bien.
Comandante Li.
La comandante Fan fue la heroína.
Lograste lo que querías.
En ese momento, estabas muy herido.
Te derribé porque temía que te arriesgaras
y desperdiciaras tu vida por nada.
Prefería morir afuera de la ciudad
a que me derribaran
y me dijeran que ya había terminado todo.
No tener la oportunidad
de vengar a mi señor,
seguir viviendo es una broma.
Si el estudiante que el general entrenó
hubiera muerto
sin otro motivo más que por su orgullo,
sí que sería una verdadera broma.
Esta vez, vine…
a cumplir el deseo final de mi señor.
PARA EL HERMANO HE
No nos volveremos a ver.
"Hermano He…"
"El can…"
"Y… vive…10 000…"
"Sobreviví hasta ahora
solo gracias a la ayuda del hermano He.
Mi único deseo era revelar la verdad
ante todas las almas inocentes de Jinzhou,
ahora que el canciller
ordenó más muertes".
Y, aquí, alguien "no puede seguir viviendo
ni complicarle las cosas a He".
QILIN
Qilin no puede seguir viviendo
ni complicarle las cosas a He.
Mi esposa y yo
acabaremos con nuestras vidas.
Que hayamos vivido
dieciséis años más
es una gran suerte.
Le pido al hermano He
que proteja las vidas
de nuestras pequeñas hijas.
Hermana.
Dan,
haz de cuenta que nunca viste esta carta.
No se lo digas a nadie.
Déjala aquí. Ya puedes irte.
Entendido.
¿Conoces a su hermano del alma?
El gran traidor Wei Qilin,
¿quién no lo conoce?
¿Quién no oyó hablar de él?
El gran traidor, Wei Qilin.
Se quedó los granos y no los repartió.
Condenó a mil almas a morir.
¿Mi padre es Wei…
Wei Qilin?
¿El gran traidor Wei Qilin?
No.
Si mi padre fuera un traidor
que dañó al país,
¿cómo podría haberlo perdonado mi madre?
¿Pero qué pasó en verdad?
El príncipe heredero Chengde
y el general Xie Linshan
cuidaron la frontera,
libraron batallas sangrientas.
El gran traidor Wei Qilin
conspiró con el Jue del Norte,
y retuvo los granos del ejército.
Cien mil soldados
pasaron hambre
por cinco días y cinco noches.
El gran traidor Wei Qilin,
¿quién no lo conoce?
¿Quién no oyó hablar de él?
El gran traidor, Wei Qilin.
Se quedó los granos y no los repartió.
Condenó a mil almas a morir.
La tragedia de Jinzhou,
el dolor de los soldados.
El príncipe pasó hambre
hasta estar cerca de la muerte.
- General…
- Changyu.
Basta ya. Ven aquí.
¿Ya entendiste?
Madre,
no volveré a jugar al Gran traidor.
Muy bien, Changyu.
En este mundo,
¿cuánta gente distingue
la lealtad de la traición,
el bien del mal?
El gran traidor, Wei Qilin.
No es cierto.
No es un traidor.
No es así.
¡No es cierto!
Soy yo.
¿Te duele?
¿Y Sui Yuanqing?
¿Está muerto?
Se escapó.
- Alteza, vine a salvarlo.
- Tomen al heredero y llévenselo.
¡Arre!
Vamos.
Tarde o temprano, morirá.
Traeré su cabeza a Lin'an
como ofrenda para el pueblo.
Bueno.
¿Te duele mucho?
Es solo un rasguño.
¿Cómo está el general Wu?
Se le rompió el hombro.
Por suerte, es fuerte.
No corre peligro.
Pero quizás no vuelva a usar espadas.
Lo hizo para protegerme.
Arriesgó su vida dos veces para salvarme.
Es mi salvador.
Hoy,
si no bloqueaba la lanza del príncipe,
estaría muerta.
En este mundo,
nadie tiene derecho a matarte.
Tuve pesadillas toda la noche.
En los sueños, o veo la cara de Man Di…
o la cara de los soldados.
Mueren en mis sueños, una y otra vez.
Y nunca…
Nunca puedo salvarlos.
¿La batalla de Jinzhou de hace 17 años
fue tan despiadada como esta?
La batalla de Jinzhou…
fue incluso peor.
Hace 17 años,
mi padre luchó contra el Jue del Norte.
Pero, como los granos nunca llegaron,
y los refuerzos tampoco,
las tropas estaban exhaustas y perdieron.
El Jue del Norte los arrasó.
Cientos de miles de vidas
tratadas como basura.
Colgaron a mi padre de la muralla.
Entonces, el que transportaba los granos,
Wei Qilin,
¿de verdad…
causó la muerte de tanta gente?
¿No puede haber algo más detrás de eso?
Wei Qilin,
en ese entonces,
era la mano derecha de Wei Yan.
También luchó con mi padre.
Un hombre leal y honorable.
Pero luego…
para el ejército Yanzhou,
se volvió el mayor traidor de Dayin.
¿Por qué te interesa este tema
tan de repente?
Fan Changyu, díselo.
Decirle la verdad es lo correcto.
Incluso si te da la espalda por esto,
es lo correcto.
Díselo.
Changyu.
Una pregunta.
¿Cuándo harán el funeral del general He?
En seis días.
El ritual del general
coincide con la conmemoración de mi padre.
Se podría decir que estaba destinado.
Hoy, hace 17 años,
mi padre murió en combate.
Todos los años,
los generales de la familia Xie,
sin importar dónde estén,
vienen a homenajearlo.
Cuando llegue el momento,
quiero ofrecer incienso
para el general Xie.
¿Puedo?
Claro que sí.
CORTEJO FÚNEBRE DE HE JINGYUAN
GENERAL LEAL Y JUSTO DE DAYIN
LA VIRTUD ORDENA LEALTAD
OFRENDA CONMEMORATIVA
Wenkan,
has estado conmigo
desde que eras niño.
Eres mi estudiante más brillante.
Si sigues a mi lado,
es solo porque la corte es traicionera,
a cada rato cambia de rumbo.
Los Li y los Wei juegan con poder.
No quería que te sedujeran,
que te volvieras un peón de su juego.
Esperaba que fueras
un servidor absoluto de Dayin.
Y una cosa más. Las hermanas Fan.
Cuando ya no esté,
espero que las trates con sinceridad.
Solo así descansaré en paz.
Comandante Li,
un letrero fúnebre del canciller.
UN LEAL VA AL SOL
UN ESPÍRITU NOBLE EXIGE RESPETO
Comandante Li,
un letrero fúnebre
de parte del gran tutor.
ESPÍRITUS BAÑADOS EN SANGRE
ETERNOS EN LOS ANALES
Señor, ¿cuál colgamos?
¿Ayudará al gran tutor
a luchar contra la facción Wei?
Huai'an seguirá la voluntad de mi maestro.
No decepcionaré a los que dieron la vida.
PABELLÓN DE LAVADO DE TINTA
Primo,
por favor.
LIU WAN'ER,
HIJA DE UNA CONCUBINA DE LA FAMILIA REAL
Mi madre dijo…
Dijo que tus heridas no eran leves.
Estos tónicos ayudan…
Ayudan a curarlas.
También dijo…
dijo que mi padre ya lo confirmó.
Que el marqués no vigila este lugar.
Dijo que durmieras
y te recuperaras en paz.
¿Por qué tiemblas tanto?
¿Temes a tu primo?
Primo…
Cuidado. Está caliente.
Odio la comida líquida.
¿Qué tal si tú la bebes por mí?
Yo…
Primo,
tienes que escaparte.
Mi padre escuchó
que el marqués vendrá a capturarte.
Teme que, cuando caiga la ciudad,
nos ejecuten a todos.
Ya envenenó la sopa.
Dijo que te decapitarían para entregarse.
Lo siento.
No quería lastimarte.
Gracias por decírmelo.
Padre.
Madre.
¿Por qué asesinaste a mis padres?
Con tus habilidades,
podrías haberte escapado.
Podrías haberte escapado y ya.
¿Por qué tuviste que asesinarlos?
Iban a cortarme la cabeza para entregarse.
¿Por qué no los mataría?
No se merecen tus lágrimas.
Para ellos, nunca fuiste tan importante.
Si no, no habrías sido tú
la que me llevara la sopa envenenada.
Ahora,
eres libre.
Primo, llévame contigo.
Toda mi familia está muerta.
No sé adónde ir.
Asesiné a toda tu familia,
¿e igual quieres venir conmigo?
Te lo suplico.
Llévame contigo. Por favor.
Eres una flor tan delicada y hermosa.
¿Pero por qué algunas flores, como tú,
solo pueden depender de otros
y no pueden sobrevivir
si no tienen de quién aferrarse,
mientras que otras
crecen por su cuenta,
cubiertas de espinas,
y, por eso, los demás
las aman y las odian a la vez?
Maestro, anoche, el heredero
asesinó a toda la familia Liu.
¿Y eso qué importa?
No es nada escandaloso.
- ¿Dónde está?
- En el estudio.
Yuanqing.
- Yuanqing.
- Hermano.
Al fin te encuentro.
¿Cómo estás? ¿Cómo está nuestra madre?
Hermano.
¿De verdad
Xie Zheng es mejor que yo?
¿Por eso pierdo una y otra vez?
¿Por eso murió papá?
En mi corazón,
eres la persona más formidable del mundo.
Ese Xie Zheng solo tuvo suerte
y ganó unas batallas.
La causa no está perdida.
Todavía tenemos una chance.
¿La causa?
No es nada, es una ilusión.
Desde que el difunto rey
engañó a mi padre,
ha seguido una supuesta gran causa.
¿Y qué logró?
Nada, fue en vano.
No creo en ninguna maldita causa.
¿Qué me importa quién reine?
¿Cómo podemos rendirnos así sin más?
Xie Zheng tiene ventajas,
tiempo, posición, apoyo.
¿Tienes miedo de vengarte?
Aunque tenga el cuerpo débil,
seguiré peleando toda la vida
en la batalla de la muerte.
¿Qué hay de ti?
¿No eres un hombre de verdad?
¿Cómo puedes vivir sin pelear?
Si no puedes ganar,
debe ser nuestro destino.
Pero, así,
no sirves para nada.
¿De esta forma
honrarás el alma de nuestro padre?
¿Sabes siquiera quién lo mató?
¿No fue Xie Zheng?
Fue Fan Changyu.
Fan Changyu.
¡Fan Changyu!
Otra vez ella.
Esa carnicera de cerdos.
¿Cómo se atreve?
Hermano, quiero vengarme.
Hazlo.
Hagas lo que hagas, te apoyaré.
Yo cuidaré a nuestra madre.
Tú ve a matar a Fan Changyu.
Honra el espíritu de nuestro padre.
NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Agustina Pazos